

== Ce este un motor electric? ==

Un motor electric (sau electromotor) este un dispozitiv electromecanic ce transformă energia electrică în energie mecanică. Transformarea în sens invers, a energiei mecanice în energie electrică, este realizată de un generator electric. Nu există diferențe de principiu semnificative între cele două tipuri de mașini electrice, același dispozitiv putând îndeplini ambele roluri în situații diferite.


== Principiul de funcționare ==

Majoritatea motoarelor electrice funcționează pe baza forțelor electromagnetice ce acționează asupra unui conductor parcurs de curent electric aflat în câmp magnetic. Există însă și motoare electrostatice construite pe baza forței Coulomb și motoare piezoelectrice.


== Elemente constructive ==

Indiferent de tipul motorului, acesta este construit din două părți componente: stator și rotor. Statorul este partea fixă a motorului, în general exterioară, ce include carcasa, bornele de alimentare, armătura feromagnetică statorică și înfășurarea statorică. Rotorul este partea mobilă a motorului, plasată de obicei în interior. Este format dintr-un ax și o armătură rotorică ce susține înfășurarea rotorică. Între stator și rotor există o porțiune de aer numită întrefier ce permite mișcarea rotorului față de stator. Grosimea întrefierului este un indicator important al performanțelor motorului.


== Clasificare ==

Motoarele electrice pot fi clasificate după tipul curentului electric ce le parcurge: motoare de curent continuu și motoare de curent alternativ. În funcție de numărul fazelor curentului cu care funcționează, motoarele electrice pot fi motoare monofazate sau motoare polifazate (cu mai multe faze).



== Motoare de curent continuu ==


'''5.1 Motoare DC'''
 Motorul electric de curent continuu (cu perii) este un motor electric cu comutație internă care este alimentat de la o sursă de curent continuu.
http://i65.tinypic.com/2la606u.gif

'''5.2 Servomotoare'''
Servo-motoarele sunt practice niste motoare AC sau DC la care atunci cand li se aplica o tensiune, se invart. Ceea ce le face speciale in aplicatiile CNC sunt encoderele. In aplicatiile CNC, servo-motoarele functioneaza in Comanda in Bucla Inchisa (Closed Loop Control). Aceasta inseamna ca motoarele sunt in permanenta monitorizate si stim exact miscarile executate de acestea.

Encoderele sunt niste dispozitive mici, de regura atasate motoarelor pe un ax dublu, in spatele acestora. In esenta este un numerator ce trimite impulsuri in functie de rotatia axului. Practic este un disc cu un desen pe el, desen ce are particularitatea de a intrerupe impulsurile (de regula optice) si astfel de a transmite o serie de impulsuri electrice. In acest fel se pot numara miscarile in ambele sensuri.

Astfel, cu aceste encodere atasate, spunem ca avem o comanda in bucla inchisa si avem informatia despre pozitia motorului. Aici este diferenta fata de motoarele pas cu pas! Steperele se pot bloca fie si pentru cateva milisecunde din cauza unor forte ce se opun miscarii si acest lucru duce la pierderea de pasi, adica nerealizarea acestor pasi. In aceste cazuri, calculatorul cu softul de comanda nu are idée despre acest lucru si prezuma ca totul a decurs normal, continuand sa trimite urmatoarele comenzi.

Din cauza acestor pasi pierduti, apar erorile.Acest lucru nu se intampla la servo-uri, acestea in caz de blocare comunica cu driverul care la randul sau incearca sa compenseze aceste probleme pana la efectuarea comenzii. In cazul in care acest lucru nu se intampla, eroarea este comunicata calculatorului prin software-ul de control si se ia o decizie in consecinta.

Un alt aspect important este viteza. Servomotoarele au capacitatea de a lucra foarte bine si la viteze mari, permitand deplasarea si pozitionarea la o coordonata intr-un timp mult mai mic decat stepperele.

* servomotorul este elementul component care actioneaza direct sau indirect asupra elementelor componente cu pozitii reletive reglabile
* servomotorul poate avea pozitie fixa, blocat pe sistem,in imediata lui apropiere sau poate fi continut in subsistemul unui element cu pozitie reglabila
* puterea motorului servomotorului determina viteza de modificare a pozitiei reletive si frecventa de modificare a pozitiei relative
* puterea motorului servomotorului este invers proportionala cu nivelul de precizie al servomotorului
* solutia tehnica care defineste servomotorul, implica solutii constructive simple, care functional,impun un consum redus de energie , o cinematica definita de miscari lineare , circulare sau combinari ale acestora
* solutia tehnica care defineste servomotorul are o arie larga de aplicabilitate, fiind conceputa pentru o multitudine de sisteme, prin aceasta inducand solutiile tehnice si constructive pentru sistemele in care este agreat functional , rezultatul global fiind solutii constructive compacte,modulate,interschimbabile,standardizate pentru servomotoare.

''' 5.3 Motoare pas cu pas'''
Motoarele pas cu pas sunt motoarebrushless (fara perii), de current continuu, numite pas cu pas pt. simplul motiv ca asa opereaza ele. Stepperele lucreaza in aplicatiile CNC in Comanda in Bucla Deschisa (Open Loop Control), asta insemnand ca nu exista un feedback (raspuns) din partea motorului. Ii spunem la motor unde vrem sa mergem si daca nu apare nicio obstructie, acesta se va deplasa la coordonata dorita.

Marea majoritate a motoarelor pas cu pas folosite in aplicatiile CNC, au 200 pasi pe rotatie. Asta inseamna ca pentru o rotatie completa de 360 grade, motorul o face din 200 de pasi. Asta inseamna 1.8 grade per pas.

Acum, datorita driverelor de generatie noua, prin micropasire, se obtin rezolutii mult mai mari. De exemplu, in modul Half (jumatate sau ½) numarul pasilor se dubleaza, ajungand la 400 pasi pe o rotatie. Automat, rezolutia este de 0.9 grade per pas. Si aceasta este doar pt. ½! Dar driverele actuale permit in mod constant rezolutii de ¼ 1/8 sau 1/16. Partea mai proasta este aceea ca odata cu marirea numarului de pasi, se pierde precizia la viteze mai mari.
Motoarele pas cu pas se folosesc acolo unde este necesară precizie ridicată (hard disc, copiatoare).
