<h2> Ce este Arduino și cum să NU îl omori </h2>

Arduino este o platformă utilizată pentru a programa o serie de 
  procesoare din familia Atmel. Arduino utilizează procesoare de tip 
  SoC (System on a Chip), specificațiile fiecărui tip de Arduino putând
  fi găsite <a href="https://www.arduino.cc/en/Products/Compare">aici</a>.

Procesorul ce va fi utilizat este unul de tip 
   ATmega328P, funcționează la uo tensiune de 5V (deși tensiunea de 
   intrare pentru platforma Arduino poate fi între 7V și 12V) și are 
   16Mhz. Deși pare puțin, cei 16Mhz sunt suficienți pentru a face 
   programe foarte complexe însă nu vă vor da atât de multa libertate 
   ca și procesorul unui PC: de data aceasta va trebui să optimizați 
   codul la maxim, altfel aveți șanse ca programul fie să nu încapă 
   în memoria RAM (2Kb) sau să nu ruleze la o viteză satisfacatoare 
   (sper că știți cum stă treaba cu complexitatea algoritmilor).
