
== Breadboard ==


[[Fișier:Breadboard_layout.png |thumb|up|200px|alt=Schema Breadboard.|Schema Breadboard.]]
[[Fișier:breadboard.jpg |thumb|up|200px|alt=Breadboard.|Breadboard.]]

Cei mai tari dintre electronisti stiu exact ce fac atunci cand proiecteaza un circuit: construiesc PCBul ([https://ro.wikipedia.org/wiki/Circuit_imprimat Circuit Imprimat]), lipesc piesele, alimenteaza cu curent electric si totul functioneaza perfect din prima. V-ati putea gandi ca este ca si in ca cazul programatorilor: cei mai tari dintre ei compileaza si ruleaza programul si totul merge ca pe roate. Pentru ceilalti (electronisti), cei ca noi - care suntem la inceput de drum, exista posibilitatea de a face montaje temporare pentru a testa daca ceea ce am construit are vreo sansa sa functioneze asa cum ne-am dori. Pentru ca aceste montaje temporare sa nu arate ca un amalgam de fire lipite intre ele, s-au "inventat" asa zise placile pentru prototipizare. 

Placile pentru prototipizare sunt de doua tipuri: cele ce necesita lipirea pieselor (in general pentru incepatorii mai avansati :D) si care se mai numesc si stripboard si cele de tip solderless (care nu necesita lipituri) care se mai numesc si breadboard. Pentru a nu ne lipi degetele, frige sau strica diverse componente, in cadrul acestui laborator vom folosi varianta solderless. 

Placile de prototipizare solderless (breadboard) sunt construite ca in imaginea schematica atasata acestei sectiuni: exista 4 zone diferite A, B, C, D. Zonele A si D sunt utilizate pentru alimentarea cu curent electric in timp ce zonele B si C sunt utilizate pentru montarea diverselor piese. Pentru a ne fi mai usor sa referim fiecare dintre conectorii din zona de montare a pieselor, acestea au fost indexate cu literele a,b,c,d,e / f,g,h,i,j respectiv cu numere de la 1 la 30 - vezi imaginea alaturata reprezentand un breadboard. De asemenea, zonele A si D au un marcaj cu + respectiv - pentru fiecare dintre randurile lor (uneori sunt desenate doua linii: albastru/rosu reprezentand aceleasi polaritati ale curentului: albastru=- si rosu=+).

In zonele A si D, conectorii aflati pe acelasi rand sunt interconectati. Daca vom conecta printr-un fir conectorul marcat 3.3V de la arduino cu oricare dintre conectorii + din zona A a breadboardului, toti conectorii + din zona A vor avea proprietatea de a furniza cei 3.3V preluati din Arduino. Evident, trebuie sa conectam si GTND-ul Arduino-ului cu randul -. 

Zonele C si D au coloanele interconectate, dar pana la jumatea breadboardului. Astfel, 1a este conectat cu 1b, 1c, 1d si 1e in timp ce 1f este conectat cu 1g, 1h, 1i si 1j. 

Aveti grija sa nu conectati NICIODATA randul marcat cu + cu randul marcat cu - (din nici una din zonele A sau D): indiferent daca aceasta conexiune ar fi facuta direct sau prin intermediul altor conexiuni din zonele C/D, rezultatul va fi un scurtcircuit si veti risca arderea componentelor cu care lucrati.

== Rezistorul ==

Diverse materiale pe care le regasim in mediul inconjurator sunt mai mult sau mai putin conductoare de curent electric. Probabil ca pana acum v-at dat seama ca cele mai bune conductoare de curent electric sunt metalele (in fond din astea sunt construite firele), iar cel mai putin conducatoare de curent puteti sa va dati seama ca sunt masele plastice (pentru ca izoleaza firele). In fapt, cele mai bune izolatoare sunt construite din ceramica: din acest motiv pe stalpii de inalta tensiune, locul in care firul ce transporta curentul atinge stalpul este construit din ceramica. 

Despre [https://ro.wikipedia.org/wiki/Rezistor rezistor] vom discuta si la curs, important pentru acest laborator este sa stiti faptul ca el poate produce o cadere a tensiunii electrice, fapt pe care ni-l dorim pentru a evita arderea LED-ului pe care il vom conecta la Arduino. 

Inainte sa trecem mai departe, sa facem totusi in experiment foarte interesant. Faceti urmatorii pasi unul dupa altul:

* Cu ajutorul unui creion, desenati pe o foaie de hartie o linie (de aprox 5cm). Incercati sa treceti de mai multe ori cu creionul prin aceeasi zona pentru a depune cat mai mult din mina creionului pe foaia de hartie.
* Fara a avea arduino conectat la portul USB (sau la alta sursa de curent), conectati prin intermediul unui fir + din zona A unui breadboard cu pinul indicand 5V al arduinoului respectiv - a zonei A cu pinul GND al arduinoului. 
* Introduceti un LED in zona B a breaboardului astfel incat pinul mai lung sa fie conectat la 1e si cel scurt la 2e (aproape de centrul breadboardului). 
* Conectati prin intermediul unui fir 1c cu + din zona A.
* Conectati doua fire (preferabil de culori diferite) la 2a din zona B respectiv la - din zona A.
* Avand grija ca cele doua capete ramase libere de la firele conectate la pasul anterior sa nu se atinga intre ele, conectati Arduino la portul USB (nu se va intampla nimic special cu ledul).
* Puneti capatul unuia dintre fire intr-o parte a liniei desenate cu creionul iar cel de-al doilea fir atingeti-l de celalalt capat al liniei desenate.
* Cu grija pentru a nu atinge capetele celor doua fire intre ele, apropiati-le tinandu-le lipite de foaia de hartie (dar fara sa ajungeti sa le atingeti).

Cu cat distanta pe care curentul trebuie sa o parcurga prin linia de carbon desenata pe foaia de hartie este mai mare, cu atat rezistenta este mai mare si din acest motiv ledul se va aprinde mai putin. Daca micsorati distanta, LEDul se va aprinde mai puternic. Nu atingeti niciodata cele doua capete ramase libere intre ele pentru a evita arderea LED-ului (nu este neaparat sa se intample acest lucru dar va veti intrista daca se va intampla).

In general, o rezistenta de 330ohm este suficienta pentru a nu arde LEDul (Puteti calcula valoarea rezistorului plecand de la culorile desenate pe acesta. Un astfel de calculator gasiti [https://www.allaboutcircuits.com/tools/resistor-color-code-calculator aici]). Puteti ca in locul celor doua fire ce aveau capetele libere sa puneti o astfel de rezistenta (deci puneti o rezistenta care sa uneasca - din zona A cu 2a din zona B). In continuare, pentru a controla LEDul cu ajutorul Arduino-ului aveti doua posibilitati: 
* fie mutati firul conectat la 5V al arduinoului intr-unul din pinii digitali - caz in care ledul se va aprinde cand ii veti da comanda HIGH (pinul digital se va comporta ca +)
* fie mutati firul conectat la GND al arduinoului intr-unul din pinii digitali - caz in care ledul se va aprinde cand ii veti da comanda LOW (pinul digital de va comporta ca -).

== PWM ==

Pulse Width Modulation (PWM) este o tehnica de a emula un voltaj prin deschiderea/inchiderea circuitului la o frecventa foarte mare: daca un copil ce se joaca cu un intrerupator ar putea deschide si inchide lumina cu o frecventa foarte foarte mare, tensiunea ce ar fi masurata in bec ar cadea de la 220V poate la 110V si becul s-ar aprinde pe jumatate. Pentru a vedea felul in care functioneaza PWM, se va utiliza un analizor logic. Din pacate nu avem decat un singur astfel de echipament si din acest motiv doar profesorul va putea sa va arate experimentul prin intermediul unui videoproiector. Va rugam sa fiti atenti pentru ca astfel veti intelege cum trebuie sa rezolvati problemele din ultima parte a laboratorului (aprox 20-30 min).

== Exercitii: One Led to rule them all ==

====== Problema 1 (1pt) ======

Modificati programul blink pentru a aprinde si stinge LEDul de pe breadboard.

====== Problema 2 (1pt) ======

Conectati LEDul la unul din pinii PWM (cei marcati cu ~) dupa care modificati exemplul "fade" din File->Examples->Basics pentru a face ledul de pe breadboard sa faca fade in/out.

====== Problema 3 (3pt) ======

Modificati aplicatia de la punctul 2 pentru a putea trimite prin portul serial viteza cu care se va face fade-ul (la o viteza mai mare, timpul dintre starile aprins si stins va fi mai mic). Nu aveti voie sa folositi comanda delay in program (altfel -1pt).

====== Problema 4 (5pt) ======

Data o valoare pe portul serial sa se emuleze voltajul respectiv la unul dintre pinii arduino care nu este de tip PWM (emularea corecta va fi masurata cu un aparat de masura). Nu aveti voie sa folositi comanda delay in program (altfel -2pt).


====== Problema 1 (1pt) ======

Modificati programul blink pentru a aprinde si stinge LEDul de pe breadboard, invers fata de LEDul de pe placa Arduino (cand ledul de pe placa e aprins, cel de pe breadboard sa fie stins si viceversa).

====== Problema 2 (1pt) ======

Conectati LEDul la unul din pinii PWM (cei marcati cu ~) pentru a construi un efect de "fade out" (LEDul incepe aprins maxim, si scade progresiv in intensitate pana la stins, dupa care o ia de la inceput).

====== Problema 3 (3pt) ======

Adaugati la Problema 2, o functionalitate care sa permita LEDului de pe placa sa faca opusul a ceea ce face LEDul la Problema 2 (fade in, in timp ce LEDul celalalt face fade out). 
Atentie!!! LEDul de pe placa nu este conectat la un pin PWM. 
Utilizarea functiilor delay = -1p

====== Problema 4 (5pt) ======

Data o valoare pe portul serial sa se emuleze voltajul respectiv la unul dintre pinii arduino care nu este de tip PWM (emularea corecta va fi masurata cu un aparat de masura). 
Nu aveti voie sa folositi comanda delay in program (altfel -2pt).


Vezi aici cum trebuie sa functioneze: https://www.facebook.com/100010095979577/videos/768342146845644/?t=2

<!--

[[Tensiune_variabila_pe_nonPWM]]
Emulati efectul de PWM pe unul dintre pinii care nu au aceasta proprietate pentru a face efectul de fade si pe unul dintre acestia. (de exemplu faceti un program care sa faca ledul conectat la pinul 13 sa faca efectul de fade).
<span style="color:red">Problema asta trebuie inlocuita pentru ca se gaseste pe [https://create.arduino.cc/projecthub/hs_education_georgia/fade-led-without-using-pwm-08a82f Internet]</span>
-->
