== Unde sonore ==

<p>Se numesc unde, perturbatiile care se propaga din aproape în aproape prin intermediul unui câmp. De exemplu scoaterea din pozitia de echilibru a unei particule care este situata într-un mediu elastic determina iesirea din pozitia de echilibru ¸si a particulelor vecine datorita fotelor elastice ce se exercita între particulele mediului. În acest mod miscarea se propaga din aproape în aproape prin intermediul unui câmp de forte elastice. </p>
<p>Prezenta unei unde presupune existenta unei surse care produce perturbatia initiala si a unui mediu în care aceasta sa se propage.
Dupa natura perturbatiei, putem avea diferite feluri de unde, de exemplu:
<ul>
<li>unde elastice (undele acustice), care sunt produse de oscilatii de natura mecanica de mica amplitudine care se propaga în medii elastice </li>
<li>unde termice, care apar datorita diferentelor de temperatura ¸si caracterizeaza fenomenul de propagare a caldurii </li>
<li>unde electromagnetice, care sunt produse de perturbatii de natura electromagnetica </li>
</ul>
</p>
<p>Pentru primele doua tipuri de unde este necesar un mediu material, în timp ce undele electromagnetice se pot propaga si în vid.   În jurul anului 1660, omul de ştiinţă englez Robert Boyle a dovedit faptul că undele sonore au nevoie de un mediu prin care să se propage pentru a transmite sunetele la distanţă. Altfel spus, în vid sunetele nu se propagă. Boyle a folosit un clopoţel plasat într-o incintă închisă şi etanşă din care aerul putea fi scos treptat. A observat că pe măsură ce aerul părăseşte incinta respectiv, sunetul scos de clopoţel devine din ce în ce mai slab, până la atenuarea totală.</p>



== Viteza sunetului prin diverse medii şi materiale: ==


Marele fizician Newton a studiat fenomenele de propagare a sunetului prin diverse medii, demonstrând că viteza sunetului prin anumite materiale depinde de caracteristicile acestora :, elasticitatea şi densitatea mediului, temperatura, dar şi starea de agregare a mediului (faptul că avem de-a face cu un gaz, un lichid sau un solid). 
<table border=1>
<tr>
<th>Mediul</th>
<th>Viteza sunetului (m/s)</th>
</tr>
<tr>
<td>Aer la 0&#8451;</td>
<td>331</td>
</tr>
<tr>
<td>Aer la 200&#8451;</td>
<td>343</td>
</tr>
<tr>
<td>Aer la 1000&#8451;</td>
<td>366</td>
</tr>
<tr>
<td>Heliu la 0&#8451;</td>
<td>965</td>
</tr>
<tr>
<td>Heliu la 0&#8451;</td>
<td>965</td>
</tr>
<tr>
<td>Mercur</td>
<td>1452</td>
</tr>
<tr>
<td>Apa la 200&#8451;</td>
<td>1482</td>
</tr>
<tr>
<td>Plumb</td>
<td>1960</td>
</tr>
<tr>
<td>Lemn de stejar</td>
<td>3850</td>
</tr>
<tr>
<td>Fier</td>
<td>5000</td>
</tr>
<tr>
<td>Cupru</td>
<td>5010</td>
</tr>
<tr>
<td>Sticla</td>
<td>5640</td>
</tr>
<tr>
<td>Otel</td>
<td>5960</td>
</tr>
</table>

Putem folosi o formula de determinare a viteza de propagare a sunetului prin aer, ţinând cont şi de temperatura de afară:

<code>Viteza sunetului = 331 m/s + 0,6*(numărul de grade peste 0&#8451;) </code>

Deci viteza sunetului creşte cu 0,6 m/s la ridicarea temperaturii cu un grad Celsius, ea având valoarea de 331 m/s la temperatura de îngheţ a apei, 00C.
In mod sigur viteza de propagare va fi influientata de impuritatile din aer.



== Calitatile sunetului ==

<ul>
<li> inaltime  = frecventa, numarul de oscilatii pe secunda, se masoara in Hz
Urechea umana distinge frecvente intre 16 - 20000 Hz
Sub 16Hz se numesc infrasunete, peste 20000HZ avem ultrasunete.
</li>
<li>durata = lungimea in timp, se masoara in s </li>
<li>intensitate = amplitudine sonora, sa masoara in dB </li>
Peste 140 dB sunetele devin periculoase pentru aparatul auditiv uman
<li>timbru sonor = calitatea sunetului, este dat de puritatea spectrala </li>
</ul>

== Senzorul ultrasonic HC-04 ==
Pini : 
<ol>
<li>VCC - alimentare (uzual +5V/max15ma)</li>
<li>Trig - Input</li>
<li>Echo - Output</li>
<li>GND - Masa</li>
</ol>
Schema exemplu '''[https://2.bp.blogspot.com/-EBxJWG31r20/UJ9LQgmFycI/AAAAAAAAASg/SSWcoQUi9iY/s1600/HC_SR04+sketch2.jpg aici].'''<br>
Cod sursa '''[https://github.com/Micro-Gear/deluxe/tree/master/soundSensor aici.]'''<br>
Pe senzorul nostru, pinul de TRIG trimite unda sonora, iar pinul de ECHO o va recepta. Stiind timpul parcurs de unda sonora si aproximand viteza sunetului, putem calcula distanta.
