== Introducere ==
[[Fișier:Dht11temp-humid-800x800.jpg|thumb|upright|200px|alt=Temperatură și umiditate.|DHT11 senzor.]]
DHT11 este un senzor digital de temperatură și umiditate, care are incorporat un senzor de umiditate capacitiv și un termistor, pentru a măsura aerul din jur și dă un semnal digital pe pinul de date (nu necesită pini de intrare analogici LCD).

Senzorul DHT11 oferă o calibrare extrem de precisă a camerei de calibrare a umidității. Coeficienții de calibrare sunt stocați în memoria programului OTP, senzorii interni detectează semnalele în proces. Sistemul de interfață serială cu un singur fir este integrat pentru a fi rapid și ușor. Are dimensiuni reduse, cu o putere redusă ce pot transmite semnalul de până la 20 de metri.

DHT11 măsoară umiditatea relativă analizând vaporii de apă prin măsurarea rezistenței electrice dintre doi electrozi. Componenta de detectare a umidității este un substrat de menținere a umidității cu electrozii aplicați pe suprafață. Când vaporii de apă sunt absorbiți de substrat, ionii sunt eliberați de substrat, ceea ce mărește conductivitatea dintre electrozi. Schimbarea rezistenței dintre cei doi electrozi este proporțională cu umiditatea relativă. Umiditatea relativă mai mare scade rezistența dintre electrozi, în timp ce umiditatea relativă mai mică crește rezistența dintre electrozii.

DHT11 măsoară temperatura cu un senzor de temperatură [https://en.wikipedia.org/wiki/Thermistor NTC (termistor)] montat pe suprafață, integrat în unitate.

== Ce este umiditatea relativă? ==

DHT11 măsoară umiditatea relativă. Umiditatea relativă este cantitatea de vapori de apă din aer față de punctul de saturație al vaporilor de apă din aer. La punctul de saturație, vaporii de apă încep să se condenseze și se acumulează pe suprafețele care formează roua.

Punctul de saturație se modifică odată cu temperatura aerului. Aerul rece poate să mențină mai puțin vapori de apă înainte ca acesta să devină saturat, iar aerul cald poate menține mai mulți vapori de apă înainte ca acesta să se satureze.

Formula de calculare a umidității relative este: 

[[Fișier:Umiditatearelativa.png]]


Umiditatea relativă este exprimată ca procent. La 100% RH, are loc condensarea și la 0% RH, aerul este complet uscat.

== Power and Pin ==

Sursa de alimentare a lui DHT11 este de 3-5,5 Vcc. Atunci când alimentarea este furnizată senzorului, nu trimiteți nici o instrucțiune senzorului în interval de o secundă pentru a trece starea instabilă. Un condensator cu valoare de 100nF poate fi adăugat între VDD și GND pentru filtrarea puterii.

== Proces de comunicare: Serial Interface (Single-Wire Two-Way) ==

Formatul de date single-bus este utilizat pentru comunicare și sincronizare între MCU(arduino) și
senzorul DHT11. Un proces de comunicare este de aproximativ 4 ms.

Datele sunt compuse din părți zecimale și integrale. O transmisie completă de date este de 40 de biți, iar
senzorul trimite primul bit mai mare de date.

Formatul datelor: date integrate RH pe 8 biți + date zecimale RH pe 8 biți + date integrate T 8 biti + date zecimale T 8 biți + suma de verificare 8 biți. În cazul în care transmiterea datelor este corectă, suma de verificare ar trebui să fie ultimul 8bit "8bit integrat de date RH + 8bit date zecimale RH + 8bit integrate T date + 8bit date T zecimale".

Când MCU trimite un semnal de pornire, DHT11 se modifică de la modul de consum redus de energie la modul de funcționare, așteptând ca MCU(arduino) să completeze semnalul de pornire. Odată terminată, DHT11 trimite un semnal de răspuns de date pe 40 de biți care include informațiile MCU privind umiditatea relativă și temperatura. Utilizatorii pot alege să colecteze (citească) unele date. Fără semnalul de pornire de la MCU, DHT11
nu va da semnalul de răspuns la MCU. Odată ce datele sunt colectate, DHT11 se va schimba în modul consum redus de putere până când va primi din nou un semnal de pornire de la MCU.

[[Fișier:Rehg6tu.jpg]]

== Utilizarea senzorului DHT11 ==
[[Fișier:5t6rgy4h3eujty.jpg|thumb|upright|300px|alt=Temperatură și umiditate2.|DHT11 senzor connection.]]
Connectarea senzorului la arduino se face astfel:

 DHT11    ->  Arduino
 Vcc      ->  5V
 GND      ->  GND
 Data Pin ->  3RD PIN(sau alt pin la alegere)

Pentru a folosi senzorului trebuie să instalăm librăria [http://playground.arduino.cc/Main/DHTLib DHTLib].

Exemplu cod pentru a utiliza senzorul DHT11: 

<source lang="c">
#include<dht.h>

dht DHT;

// if you require to change the pin number, Edit the pin with your arduino pin.

#define DHT11_PIN 3

void setup() {

Serial.begin(9600);

Serial.println("welcome to Humidity and temperature Detector"); }

void loop() { // READ DATA

int chk = DHT.read11(DHT11_PIN);

Serial.println(" Humidity " );

Serial.println(DHT.humidity, 1);

Serial.println(" Temparature ");

Serial.println(DHT.temperature, 1);

delay(2000);

}
</source>
